---
layout: post
title: "Sura Yusuf [Joseph]"
categories: "Quran"
---

**Jumalan, kaikkein armeliaimman ja laupiaimman, nimeen.**

1. Alif-Lãm-Ra. Nämä ovat selvän Kirjan säkeet.
2. Totisesti, Me olemme lähettäneet sen alas arabiankielisenä Koraanina, jotta ymmärtäisitte.
3. Me kerromme sinulle ˹oi Profeetta˺ tarinoista parhaimmat tämän Koraanin ilmoituksen kautta, vaikka ennen tätä olit täysin tietämätön ˹niistä˺.
4. ˹Muista˺, kun Joosef sanoi isälleen: "Oi rakas isäni! Totisesti, minä näin unessa yksitoista tähteä, ja auringon, ja kuun – minä näin niiden kumartavan minulle!"
5. Hän vastasi: ”Oi rakas poikani! Älä kerro näkyäsi veljillesi, sillä he juonivat sinua vastaan. Totisesti, Saatana on ihmiskunnan vannoutunut vihollinen.
6. Näin Herrasi valitsee sinut ˹oi Joosef˺ ja opettaa sinulle unien tulkintaa ja täydentää suosionsa sinulle ja Jaakobin jälkeläisille – ˹juuri˺ niin kuin Hän kerran täydensi sen esi-isillesi, Abrahamille ja Iisakille. Totisesti, Herrasi on Kaikkitietävä, Kaikkiviisas.”
7. Totisesti, Joosefin ja hänen veljiensä tarinassa on opetuksia kaikille, jotka kysyvät.
8. ˹Muista˺, kun he sanoivat ˹toisilleen˺: ”Totisesti, Joosef ja hänen veljensä ˹Benjamin˺ ovat rakkaampia isällemme kuin me, vaikka meitä on niin monta. Totisesti, isämme on selvästi erehtynyt.
9. Tappakaa Joosef tai heittäkää hänet johonkin ˹kaukaiseen˺ maahan, jotta isämme huomio olisi vain meidän, ja sen jälkeen voitte ˹katua ja˺ tulla vanhurskaiksi ihmisiksi!”
10. Yksi heistä sanoi: ”Älkää tappako Joosefia. Mutta jos teidän on tehtävä jotain, heittäkää hänet kaivon pohjalle, niin ehkä jotkut matkustajat poimivat hänet.”
11. He sanoivat: ”Oi isämme! Miksi et luota meihin Joosefin kanssa, vaikka me totisesti toivomme hänelle hyvää?
12. Lähetä hänet kanssamme huomenna, jotta hän voi nauttia ja leikkiä. Ja me todella pidämme hänestä huolta.”
13. Hän vastasi: ”Olisi todella surullista minulle, jos veisitte hänet pois mukananne, ja pelkään, että susi saattaa syödä hänet, kun olette hänestä huolimattomia.”
14. He sanoivat: ”Jos susi söisi hänet, meidän vahvasta ryhmästämme huolimatta, niin olisimme todellakin häviäjiä!”
15. Niinpä, kun he veivät hänet pois ja päättivät heittää hänet kaivon pohjalle, Me innoitimme häntä: ”˹Eräänä päivänä˺ sinä muistutat heitä tästä heidän teostaan heidän ollessaan tietämättömiä siitä, kuka sinä olet.”
16. Sitten he palasivat isänsä luo illalla itkien.
17. He huusivat: ”Isämme! Me lähdimme kilpailemaan ja jätimme Joosefin tavaroidemme luo, ja susi söi hänet! Mutta sinä et usko meitä, vaikka me olemme totuudenmukaisia.”
18. Ja he toivat hänen paitansa, joka oli tahriintunut valheellisella verellä. Hän vastasi: ”Ei! Sielunne on houkutellut teitä tekemään jotain ˹pahaa˺. Joten ˹minä voin vain˺ kestää kauniilla kärsivällisyydellä! Allahin apua minä etsin kestääkseni väitteenne.”
19. Ja sinne tuli joitakin matkustajia, ja he lähettivät vesipoikansa, joka laski ämpärinsä kaivoon. Hän huudahti: ”Voi, mikä löytö! Tässä on poika!” Ja he ottivat hänet salaa kauppatavaraksi ˹myytäväksi˺, mutta Allah on Kaikkitietävä siitä, mitä he tekivät.
20. He myivät hänet myöhemmin halvalla hinnalla, vain muutamista hopeakolikoista – haluten vain päästä hänestä eroon.
21. Egyptiläinen mies, joka osti hänet, sanoi vaimolleen: ”Pidä hänestä hyvää huolta; ehkä hänestä voi olla meille hyötyä tai voimme adoptoida hänet pojaksi.” Näin Me asetimme Joosefin maahan, jotta voisimme opettaa hänelle unien tulkinnan. Allahin tahto aina toteutuu, mutta useimmat ihmiset eivät tiedä.
22. Ja kun hän saavutti täysi-ikäisyyden, Me annoimme hänelle viisautta ja tietoa. Näin Me palkitsemme hyväntekijät.
23. Ja nainen, jonka talossa hän asui, yritti vietellä häntä. Hän lukitsi ovet ˹tiukasti˺ ja sanoi: ”Tule luokseni!” Hän vastasi: ”Allah on turvani! Ei ole ˹oikein pettää˺ isäntääni, joka on pitänyt minusta hyvää huolta. Totisesti, väärintekijät eivät koskaan menesty.”
24. Nainen lähestyi häntä, ja hänkin olisi tehnyt samoin, ellei hän olisi nähnyt merkkiä Herraltaan. Näin Me pidimme pahan ja säädyttömyyden loitolla hänestä, sillä hän oli totisesti yksi valituista palvelijoistamme.
25. He juoksivat kilpaa ovelle, ja hän (nainen) repi hänen paitansa takaa, vain löytääkseen aviomiehensä ovelta. Hän huusi: ”Mikä on sen rangaistus, joka yritti ˹väärinteolla lähestyä˺ vaimoasi, paitsi vankeus tai tuskallinen rangaistus?”
26. Joosef vastasi: ”Hän yritti vietellä minut.” Ja todistaja hänen omasta perheestään todisti: ”Jos hänen paitansa on revitty edestä, niin hän on puhunut totta ja hän on valehtelija.
27. Mutta jos se on revitty takaa, niin hän on valehdellut ja hän on totuudenmukainen.”
28. Joten kun hänen aviomiehensä näki, että Joosefin paita oli revitty takaa, hän sanoi ˹hänelle˺: ”Tämä on varmasti ˹esimerkki˺ teidän ˹naisten˺ viekkaudestanne! Totisesti, teidän viekkautenne on niin ovelaa!
29. Oi Joosef! Unohda tämä asia. Ja sinä ˹oi vaimo˺! Pyydä anteeksiantoa synnistäsi. Se on totisesti ollut sinun syysi.”
30. Muutamat kaupungin naiset juoruilivat: ”Päällikön vaimo yrittää vietellä orjapoikaansa. Rakkaus häneen on piinannut hänen sydäntään. Totisesti, me näemme, että hän on selvästi erehtynyt.”
31. Kuullessaan heidän juoruistaan hän kutsui heidät ja järjesti heille juhla-aterian. Hän antoi jokaiselle veitsen ja sanoi sitten ˹Joosefille˺: ”Tule heidän eteensä.” Kun he näkivät hänet, he olivat niin hämmästyneitä ˹hänen kauneudestaan˺, että he viilsivät käsiään ja huudahtivat: ”Hyvä Jumala! Tämä ei voi olla ihminen; tämän täytyy olla jalo enkeli!”
32. Hän sanoi: ”Tämä on se, jonka rakkauden vuoksi olette arvostelleet minua! Yritin vietellä hänet, mutta hän kieltäytyi ˹jyrkästi˺. Ja jos hän ei tee niin kuin minä käsken, hänet varmasti vangitaan ja ˹täysin˺ häpäistään.”
33. Joosef rukoili: ”Herrani! Olen mieluummin vankilassa kuin tekisin niin kuin he pyytävät minua tekemään. Ja jos et käännä heidän juoniaan pois minusta, saatan antautua heille ja langeta tietämättömyyteen.”
34. Niin hänen Herransa vastasi hänelle ja käänsi heidän juonensa pois hänestä. Totisesti Hän on Kaikkikuuleva, Kaikkitietävä.
35. Ja niin kävi niille, jotka olivat vastuussa, että huolimatta siitä, että he näkivät kaikki todisteet ˹hänen syyttömyydestään˺, he päättivät, että hänet pitäisi vangita joksikin aikaa.
36. Ja kaksi muuta palvelijaa meni vankilaan Joosefin kanssa. Toinen heistä sanoi: ”Näin unta, että puristin viiniä.” Toinen sanoi: ”Näin unta, että kannoin ˹joitakin˺ leipiä pääni päällä, joista linnut söivät.” ˹Sitten molemmat sanoivat:˺ ”Kerro meille niiden tulkinta, sillä me todella näemme sinut yhtenä hyvää tekevistä.”
37. Joosef vastasi: ”Voin jopa kertoa teille, millainen ateria teille tarjoillaan, ennen kuin saatte sen. Tämä ˹tieto˺ on peräisin siitä, mitä Herrani on minulle opettanut. Olen karttanut sellaisten ihmisten uskoa, jotka eivät usko Allahiin ja kieltävät Tuonpuoleisen.”
38. Minä seuraan isieni uskoa: Abrahamin, Iisakin ja Jaakobin. Meidän ei ole ˹oikein˺ liittää mitään Allahin rinnalle ˹palvonnassa˺. Tämä on osa Allahin armoa meitä ja ihmiskuntaa kohtaan, mutta useimmat ihmiset eivät ole kiitollisia.
39. Oi vankitoverini! Kumpi on parempi: monet eri herrat vai Allah – Yksi, Korkein?
40. Mitä tahansa ˹epäjumalia˺ te palvotte Hänen sijastaan, ne ovat pelkkiä nimiä, joita te ja esi-isänne olette keksineet – käytäntö, jota Allah ei ole koskaan valtuuttanut. Vain Allah päättää. Hän on käskenyt, että palvotte vain Häntä. Se on oikea usko, mutta useimmat ihmiset eivät tiedä.
41. ”Oi vankitoverini! ˹Ensimmäinen˺ teistä tarjoaa viiniä isännälleen, ja toinen ristiinnaulitaan, ja linnut syövät hänen päästään. Asia, josta tiedustelitte, on päätetty.”
42. Sitten hän sanoi sille, jonka tiesi selviävän: ”Mainitse minut isäntäsi läsnäollessa.” Mutta Saatana sai hänet unohtamaan mainita Joosefin isännälleen, joten Joosef pysyi vankilassa useita vuosia.
43. Ja ˹eräänä päivänä˺ kuningas sanoi: ”Näin unta seitsemästä lihavasta lehmästä, jotka seitsemän laihaa söivät; ja seitsemästä vihreästä tähkästä ja ˹seitsemästä˺ muusta kuivasta. Oi päämiehet! Kertokaa minulle uneni merkitys, jos osaatte tulkita unia.”
44. He vastasivat: ”Nämä ovat sekavia näkyjä, emmekä me tiedä sellaisten unien tulkintaa.”
45. ˹Viimein,˺ vankilasta selvinnyt mies muisti ˹Joosefin˺ pitkän ajan kuluttua ja sanoi: ”Minä kerron teille sen tulkinnan, joten lähettäkää minut ˹Joosefin luo˺.”
46. ˹Hän sanoi:˺ ”Joosef, totuuden mies! Tulkkaa meille uni seitsemästä lihavasta lehmästä, jotka seitsemän laihaa lehmää söivät, sekä seitsemästä vihreästä viljantähkästä ja ˹seitsemästä˺ kuivasta, jotta voisin palata kansan luo ja kertoa heille.”
47. Joosef vastasi: ”Te kylvätte ˹viljaa˺ seitsemän peräkkäistä vuotta jättäen tähkään kaiken, mitä korjaatte, paitsi vähän, minkä syötte.
48. Sitten sen jälkeen tulee seitsemän kovaa vuotta, jotka kuluttavat kaiken, mitä olette säästäneet, paitsi vähän, mitä varastoitte ˹siemeneksi˺.
49. Sitten sen jälkeen tulee vuosi, jolloin ihmiset saavat runsaasti sadetta ja he puristavat ˹öljyä ja viiniä˺.”
50. Kuningas ˹sitten˺ sanoi: ”Tuokaa hänet minun luokseni.” Kun sanansaattaja tuli hänen luokseen, Joosef sanoi: ”Palaa herrasi luo ja kysy häneltä niiden naisten asiasta, jotka viilsivät kätensä. Totisesti, Herrani tietää täysin heidän juonensa.”
51. Kuningas kysyi ˹naisilta˺: ”Mitä saitte aikaan, kun yrititte vietellä Joosefin?” He vastasivat: ”Jumala varjelkoon! Emme tiedä hänestä mitään sopimatonta.” Sitten pääministerin vaimo myönsi: ”Nyt totuus on tullut ilmi. Minä olin se, joka yritti vietellä hänet, ja hän on totisesti rehellinen.
52. Tämän perusteella Joosefin pitäisi tietää, etten puhunut hänestä epärehellisesti hänen ollessaan poissa, sillä Jumala ei totisesti johda epärehellisten juonia.
53. Enkä minä pyri vapauttamaan itseäni syystä, sillä totisesti sielu on aina taipuvainen pahaan, paitsi ne, joille Herrani osoittaa armoa. Totisesti, Herrani on ˹Anteeksiantava˺, ˹Armollisin˺.”
54. Kuningas sanoi: ”Tuokaa hänet minun luokseni. Minä otan hänet yksinomaan palvelukseeni.” Ja kun Joosef puhui hänelle, kuningas sanoi: ”Tänään olet korkeasti arvostettu ja täysin luotettu meidän taholtamme.”
55. Joosef ehdotti: ”Asettakaa minut maan varastohuoneiden hoitajaksi, sillä olen totisesti luotettava ja taitava.”
56. Näin Me asetimme Joosefin valtaan maassa, niin että hän asettui asumaan minne halusi. Me annamme armoamme kenelle tahdomme, emmekä Me koskaan vähennä hyväntekijöiden palkkaa.
57. Ja Tuonpuoleisen palkka on paljon parempi niille, jotka ovat uskollisia ja ovat tietoisia ˹Allahista˺.
58. Ja Joosefin veljet tulivat ja saapuivat hänen luokseen. Hän tunnisti heidät, mutta he eivät tienneet, kuka hän todella oli.
59. Kun hän oli varustanut heidät heidän tarvikkeillaan, hän vaati: ”Tuokaa minulle veljenne isänne puolelta. Ettekö näe, että minä annan täyden mitan ja olen paras isäntä?
60. Mutta jos ette tuo häntä minun luokseni ˹seuraavalla kerralla˺, minulla ei ole teille viljaa, ettekä enää koskaan saa tulla lähelleni.”
61. He lupasivat: ”Yritämme saada hänen isänsä vakuuttuneeksi päästämään hänet tulemaan. Teemme varmasti ˹parhaamme˺.”
62. Joosef käski palvelijoitaan panemaan veljiensä rahat takaisin heidän satulalaukkuihinsa, jotta he löytäisivät ne palatessaan perheensä luo ja ehkä he tulisivat takaisin.
63. Kun Joosefin veljet palasivat isänsä luo, he anelivat: ”Oi isämme! Meiltä on evätty ˹lisää˺ tarvikkeita. Lähetä siis veljemme kanssamme, jotta saisimme mitan, ja me varmasti pidämme hänestä huolta.”
64. Hän vastasi: "Pitäisikö minun uskoa teidät hänen kanssaan, kuten aikoinaan uskoin teidät hänen veljensä ˹Joosefin˺ kanssa? Mutta ˹ainoastaan˺ Allah on paras suojelija, ja Hän on armollisista armollisin."
65. Kun he avasivat tavaransa, he huomasivat, että heidän rahansa oli palautettu heille. He sanoivat: "Oi isämme! Mitä muuta voisimme pyytää? Tässä on rahamme, täysin palautettu meille. Nyt voimme ostaa lisää ruokaa perheellemme. Me pidämme veljestämme huolta ja saamme ylimääräisen kamelikuorman viljaa. Se kuorma on helppo turvata."
66. Jaakob sanoi: "En lähetä häntä teidän kanssanne, ennen kuin olette vannoneet minulle juhlallisen valan Allahin nimeen, että tuotte hänet varmasti takaisin luokseni, ellette ole täysin voimattomia." Kun he sitten olivat antaneet hänelle valansa, hän sanoi: "Allah on todistaja sille, mitä olemme sanoneet."
67. Sitten hän neuvoi heitä: "Oi poikani! Älkää menkö sisään ˹kaupunkiin˺ yhden portin kautta, vaan erillisten porttien kautta. En voi auttaa teitä vähimmässäkään määrin ˹sitä vastaan, mikä on määrätty˺ Allahilta. Allah yksin päättää. Häneen minä turvaudun, ja Häneen luottavat uskolliset."
68. Kun he menivät sisään, kuten heidän isänsä oli heitä ohjeistanut, se ei auttanut heitä lainkaan ˹Allahin tahdon˺ vastaan. Tämä oli vain toive, jonka Jaakob ˹itselleen˺ tyydytti. Hän oli todella siunattu ˹suurella˺ tiedolla, jonka Me olimme hänelle opettaneet, mutta useimmat ihmiset eivät tiedä.
69. Kun he tulivat Joosefin luokse, hän kutsui veljensä ˹Benjaminin˺ syrjään ja uskoutui hänelle: "Minä olen todellakin veljesi ˹Joosef˺! Älä siis ole huolissasi siitä, mitä he ovat tehneet."
70. Kun Joosef oli toimittanut heille tarvikkeet, hän sujautti kuninkaallisen maljan veljensä säkkiin. Sitten kuuluttaja huusi: ”Oi karavaanin ihmiset! Te olette ˹varmasti˺ varkaita!”
71. He kysyivät, takaisin kääntyessään: ”Mitä olette menettäneet?”
72. Kuuluttaja ˹vartijoiden kanssa˺ vastasi: ”Olemme menettäneet kuninkaan mitta-astian. Ja ken tuo sen takaisin, saa palkkioksi kamelikuorman ˹viljaa˺. Minä takaan sen.”
73. Joosefin veljet vastasivat: ”Allahin kautta! Te tiedätte hyvin, että emme tulleet aiheuttamaan vaikeuksia maassa, emmekä me ole varkaita.”
74. Joosefin miehet kysyivät: ”Mikä pitäisi olla varkauden hinta, jos valehtelette?”
75. Joosefin veljet vastasivat: ”Hinta on ˹sen orjuuttaminen˺, jonka säkistä malja löytyy. Näin me rankaisemme väärintekijöitä.”
76. Joosef alkoi etsiä heidän säkeistään ennen veljensä ˹Benjaminin˺ säkkiä ja otti sen sitten esiin Benjaminin säkistä. Näin Me innoitimme Joosefia suunnittelemaan. Hän ei olisi voinut ottaa veljeään kuninkaan lain alaisuuteen, mutta Allah oli niin tahtonut. Me ylennämme arvoon kenet tahdomme. Mutta niidenkin, jotka ovat tietäjiä, yläpuolella on Yksi Kaikkitietävä.
77. ˹Etäisyyden ottamiseksi˺ Joosefin veljet väittivät: ”Jos hän on varastanut, niin oli tehnyt hänen ˹täysiveljensäkin˺ ennen.” Mutta Joosef tukahdutti suuttumuksensa – paljastamatta mitään heille – ja sanoi ˹itsekseen˺: ”Te olette ˹todellakin˺ sellaisessa pahassa asemassa, ja Allah tietää parhaiten ˹totuuden˺ siitä, mitä väitätte.”
78. He vetosivat: ”Oi pääministeri! Hänellä on hyvin vanha isä, joten ota yksi meistä hänen sijastaan. Me todella näemme sinut yhtenä hyväntekijöistä.”
79. Joosef vastasi: ”Jumala varjelkoon, että ottaisimme muun kuin sen, jonka luota omaisuutemme löydettiin. Muutoin olisimme varmasti väärämielisiä.”
80. Kun he menettivät kaiken toivonsa häneen, he neuvottelivat keskenään. Heidän vanhin veljensä sanoi: ”Ettekö tiedä, että isänne oli ottanut teiltä juhlallisen valan Jumalan nimeen, ja miten te epäonnistuitte hänen suhteensa Joosefin kohdalla? Minä en lähde tältä maalta, ennen kuin isäni antaa minulle luvan tai kunnes Jumala päättää minun puolestani. Hän on paras tuomareista.”
81. Palatkaa isänne luo ja sanokaa: ’Oi isämme! Poikasi teki varkauden. Me todistamme vain sen, minkä tiedämme. Emme voineet varautua ennalta-arvaamattomaan tapahtumaan.’
82. Kysy ˹sen˺ maan asukkailta, missä olimme, ja karavaanilta, jonka kanssa matkustimme. Me puhumme varmasti totta.”
83. Hän huudahti: ”Ei! Teidän sielunne ovat varmasti houkutelleet teitä tekemään jotakin ˹pahaa˺. Niinpä ˹minulle ei jää muuta kuin˺ kaunis kärsivällisyys! Luotan, että Jumala palauttaa heidät kaikki minulle. Totisesti Hän ˹yksin˺ on Kaikkitietävä, Kaikkiviisas.”
84. Hän kääntyi pois heistä valittaen: ”Voi, parka Joosef!” Ja hänen silmänsä muuttuivat valkoisiksi surusta, jonka hän oli tukahduttanut.
85. He sanoivat: ”Jumalan nimeen! Et lakkaa muistamasta Joosefia, ennen kuin menetät terveytesi tai ˹jopa˺ henkesi.”
86. Hän vastasi: ”Minä valitan ahdistustani ja suruani vain Jumalalle, ja tiedän Jumalalta sellaista, mitä te ette tiedä.
87. Oi poikani! Menkää etsimään ˹tarkasti˺ Joosefia ja hänen veljeään. Älkääkä menettäkö toivoanne Allahin armosta, sillä kukaan ei menetä toivoaan Allahin armosta paitsi ne, joilla ei ole uskoa.”
88. Kun he tulivat Joosefin luo, he anelivat: ”Oi pääministeri! Meitä ja perhettämme on kohdannut vaikeus, ja olemme tuoneet vain muutamia arvottomia kolikoita, mutta ˹ole hyvä˺ anna meille tarvikkeemme täysimääräisinä ja ole meille hyväntekeväinen. Totisesti, Allah palkitsee hyväntekeväiset.”
89. Hän kysyi: ”Muistatteko, mitä te teitte Joosefille ja hänen veljelleen tietämättömyydessänne?”
90. He vastasivat ˹järkyttyneinä˺: ”Oletko sinä todella Joosef?” Hän sanoi: ”Minä olen Joosef, ja tässä on veljeni ˹Benjamin˺! Allah on todella ollut meille armollinen. Totisesti, kuka tahansa on tietoinen ˹Allahista˺ ja kärsivällinen, niin varmasti Allah ei koskaan alenna hyväntekijöiden palkkaa.”
91. He myönsivät: ”Allahin kautta! Allah on todella asettanut sinut meidän yläpuolellemme, ja me olemme varmasti olleet syntisiä.”
92. Joosef sanoi: ”Teitä ei ole syyttäminen tänään. Allah antakoon teille anteeksi! Hän on armollisimpien armollisin!”
93. Menkää tämän paitani kanssa ja heittäkää se isäni kasvoille, niin hän saa näkönsä takaisin. Tulkaa sitten luokseni koko perheenne kanssa.”
94. Kun karavaani lähti ˹Egyptistä˺, heidän isänsä sanoi ˹ympärillään oleville˺: ”Saatte ehkä luulla, että olen seniili, mutta minä tunnen varmasti Joosefin hajun.”
95. He vastasivat: ”Allahin kautta! Sinä olet ehdottomasti yhä vanhassa harhaluulossasi.”
96. Mutta kun hyvän sanoman tuoja saapui, hän heitti paidan Jaakobin kasvoille, niin että hän sai näkönsä takaisin. Jaakob sanoi silloin ˹lapsilleen˺: "Enkö minä sanonut teille, että minä totisesti tiedän **Allahilta** sellaista, mitä te ette tiedä?"
97. He pyysivät: "Oi isämme! Rukoile syntiemme anteeksiantoa. Me olemme totisesti olleet syntisiä."
98. Hän sanoi: "Minä rukoilen Herraltani teille anteeksiantoa. Hän ˹yksin˺ on totisesti Kaikkien Anteeksiantava, Armollisin."
99. Kun he saapuivat Joosefin luokse, hän otti vanhempansa vastaan ˹ystävällisesti˺ ja sanoi: "Tulkaa Egyptiin, jos **Allah** suo, turvassa."
100. Sitten hän nosti vanhempansa valtaistuimelle, ja he kaikki lankesivat maahan kumartaen Joosefia, joka sitten sanoi: "Oi rakas isäni! Tämä on vanhan uneni tulkinta. Herrani on toteuttanut sen. Hän oli todella ystävällinen minua kohtaan, kun Hän vapautti minut vankilasta ja toi teidät kaikki erämaasta sen jälkeen, kun Saatana oli sytyttänyt kilpailun minun ja sisarusteni välille. Totisesti Herrani on hienovarainen täyttäessään tahtonsa. Varmasti Hän ˹yksin˺ on Kaikkitietävä, Kaikkiviisas."
101. "Herrani! Olet totisesti antanut minulle vallan ja opettanut minulle unien tulkintaa. ˹Oi˺ taivaiden ja maan Alkuunpanija! Sinä olet minun Suojelijani tässä maailmassa ja Tulevassa. Salli minun kuolla alistuneena ja yhdistä minut vanhurskaiden kanssa."
102. Se on osa näkymättömän tarinoita, joita Me paljastamme sinulle ˹oi Profeetta˺. Et ollut läsnä, kun he ˹kaikki˺ päättivät mielensä ja kun he suunnittelivat ˹Joosefia vastaan˺.
103. Eikä suurin osa ihmisistä tule uskomaan – olitpa kuinka innokas tahansa –
104. vaikka et pyydäkään heiltä palkkiota tästä ˹Koraanista˺. Se on vain muistutus koko maailmalle.
105. Kuinka monta merkkiä he ohittavatkaan taivaissa ja maassa välinpitämättöminä!
106. Eikä suurin osa heistä usko Allahiin liittämättä Häneen muita ˹palvonnassa˺.
107. Ovatko he varmoja siitä, ettei Allahilta tuleva musertava rangaistus kohtaa heitä, tai ettei hetki yllätä heitä silloin, kun he sitä vähiten odottavat ˹sitä˺?
108. Sano: ˹Oi Profeetta,˺ ”Tämä on minun tieni. Minä kutsun Allahiin oivalluksen kera – minä ja ne, jotka minua seuraavat. Kunnia olkoon Allahille, enkä minä ole monijumalaisten joukossa.”
109. Me lähetimme ennen sinua ˹Oi Profeetta˺ vain miehiä, jotka olivat saaneet Meiltä innoituksen jokaisen yhteiskunnan ihmisistä. Eivätkö kieltäjät ole matkanneet maan halki nähdäkseen, mikä oli heitä ennen ˹tuhottujen˺ loppu? Ja totisesti Tuonpuoleisen ˹ikuinen˺ Koti on paljon parempi niille, jotka ovat tietoisia ˹Allahista˺. Ettekö sitten ymmärrä?
110. Ja kun lähettiläät menettivät toivonsa ja heidän ihmisensä luulivat, että lähettiläiltä oli evätty apu, Meidän apumme tuli heille ˹viimein˺. Silloin Me pelastimme kenet tahdoimme, eikä rangaistustamme koskaan käännetä pois jumalattomilta ihmisiltä.
111. Heidän tarinoissaan on totisesti oppitunti järkeville ihmisille. Tämä sanoma ei voi olla sepitelmä, vaan ˹se on˺ vahvistus aiemmalle ilmoitukselle, yksityiskohtainen selitys kaikista asioista, opas ja armo uskoville ihmisille.