---
layout: post
title: "Example"
categories: "Quran"
---


Minulla on Koraanin sivun 305 suomenkielinen käännös. Alla on alkuperäinen teksti englanniksi sekä sen suomenkielinen käännös.

**Tehtäväsi:**  
1. **Varmista suomenkielisen käännöksen ehdoton tarkkuus:** Tarkista suomenkielinen käännös huolellisesti ja korjaa mahdolliset virheet tai epätarkkuudet varmistaaksesi, että se välittää täydellisesti alkuperäisen englanninkielisen tekstin merkityksen, sävyn ja vivahteet.  
2. **Säilytä kaikki muotoilut ja erikoismerkit:** Erikoismerkit, kuten ˹ ˺ ja [NUMERO], on säilytettävä täsmälleen sellaisina kuin ne esiintyvät alkuperäisessä tekstissä, ja ne on sijoitettava oikein myös suomenkielisessä tekstissä.  
3. **Säilytä teologinen tarkkuus:** Säilytä termi **Allah** kääntämättä sitä yleiseksi termiksi, kuten "Jumala", suomeksi, sillä "Allah" kantaa erityistä teologista ja kulttuurista merkitystä islamilaisessa kontekstissa.  
4. **Selitä kaikki korjaukset:** Jokaisen korjauksen kohdalla anna selkeä selitys:  
   - Mikä oli virheellistä alkuperäisessä suomenkielisessä käännöksessä.  
   - Miksi korjaus oli tarpeen.  
5. **Analysoi ja käsittele herkkää sisältöä:** Jos tekstissä on kohtia, jotka saattavat olla väärinymmärrettyjä, tulkittuja tai koettu äärimmäisiksi:  
   - **Korosta** erityinen osa tekstistä, joka voi olla herkkä.  
   - Selitä, miksi se voidaan ymmärtää väärin tai nähdä äärimmäisenä.  
   - Ehdota vaihtoehtoista sanamuotoa (tarvittaessa), joka varmistaa selkeyden ja minimoi mahdolliset väärintulkinnat säilyttäen kuitenkin alkuperäisen merkityksen.  
6. **Tärkeää:** Koraani on pyhä teksti, joten vastauksesi on osoitettava äärimmäistä kunnioitusta, huolellisuutta ja tarkkuutta. Varmista, että suomenkielinen käännös säilyttää alkuperäisen tekstin hengellisen, kielellisen ja kulttuurisen ytimen.  
7. **Anna ensin koko suomenkielinen käännös** (samassa muodossa kuin alkuperäinen englanninkielinen teksti tai tarvittaessa selkeässä muodossa). Sen jälkeen tarjoa analyysi.

**Englanninkielinen teksti:**  

1. Kãf-Ha-Ya-’Aĩn- Ṣãd.
2. ˹This is˺ a reminder of your Lord’s mercy to His servant Zachariah,
3. when he cried out to his Lord privately,
4. saying, “My Lord! Surely my bones have become brittle, and grey hair has spread across my head, but I have never been disappointed in my prayer to You, my Lord!
5. And I am concerned about ˹the faith of˺ my relatives after me, since my wife is barren. So grant me, by Your grace, an heir,
6. who will inherit ˹prophethood˺ from me and the family of Jacob, and make him, O Lord, pleasing ˹to You˺!”
7. ˹The angels announced,˺ “O Zachariah! Indeed, We give you the good news of ˹the birth of˺ a son, whose name will be John—a name We have not given to anyone before.”
8. He wondered, “My Lord! How can I have a son when my wife is barren, and I have become extremely old?”
9. An angel replied, “So will it be! Your Lord says, ‘It is easy for Me, just as I created you before, when you were nothing!’”
10. Zachariah said, “My Lord! Grant me a sign.” He responded, “Your sign is that you will not ˹be able to˺ speak to people for three nights, despite being healthy.”
11. So he came out to his people from the sanctuary, signalling to them to glorify ˹Allah˺ morning and evening. 


**Suomenkielinen teksti:**  
 
1. Kāf-Hā-Yā-’Aīn- Ṣād.
2. Tämä on muistutus Herrasi armosta palvelijaansa Sakariaa kohtaan,
3. kun hän huusi Herralleen salassa,
4. sanoen: "Herrani! Totisesti luuni ovat käyneet hauraiksi, ja harmaat hiukset ovat levinneet päähäni, mutta en ole koskaan pettynyt rukouksessani Sinulle, Herrani!
5. Ja olen huolissani sukulaisteni uskonnosta jälkeeni, koska vaimoni on hedelmätön. Anna minulle siis armostasi perillinen,
6. joka perii profeetan tehtävän minulta ja Jaakobin suvulta, ja tee hänestä, oi Herra, mieluinen Sinulle!”
7. Enkelit ilmoittivat: ”Oi Sakaria! Totisesti Me annamme sinulle hyvät uutiset pojan syntymästä, jonka nimi on Johannes – nimen, jota emme ole antaneet kenellekään aikaisemmin.”
8. Hän ihmetteli: ”Herrani! Kuinka minulle voi syntyä poika, kun vaimoni on hedelmätön ja minä olen tullut hyvin vanhaksi?”
9. Enkeli vastasi: ”Niin tulee tapahtumaan! Herrasi sanoo: 'Se on Minulle helppoa, aivan kuten loin sinut ennen, kun et ollut mitään!'”
10. Sakaria sanoi: ”Herrani! Anna minulle merkki.” Hän vastasi: ”Sinun merkkisi on, että et pysty puhumaan ihmisille kolmeen yöhön, vaikka oletkin terve.”
11. Niin hän tuli ulos pyhäköstä kansansa luo, viittoen heitä ylistämään Allahia aamuin ja illoin.
 


---

### **Korjattu suomenkielinen käännös:**


1. Kāf-Hā-Yā-’Aīn- Ṣād.
2. ˹Tämä on˺ muistutus Herrasi armosta palvelijaansa Sakariaa kohtaan,
3. kun hän huusi Herralleen salassa,
4. sanoen: "Herrani! Totisesti luuni ovat käyneet hauraiksi, ja harmaat hiukset ovat levinneet päähäni, mutta en ole koskaan pettynyt rukouksessani Sinulle, Herrani!
5. Ja olen huolissani ˹sukuni uskosta˺ jälkeeni, koska vaimoni on hedelmätön. Anna minulle siis armostasi perillinen,
6.joka perii ˹profeetan aseman˺ minulta ja Jaakobin suvulta, ja tee hänestä, oi Herra, mieluinen ˹Sinulle˺!"
7. ˹Enkelit ilmoittivat:˺ "Oi Sakaria! Totisesti Me annamme sinulle hyvät uutiset ˹pojan syntymästä˺, jonka nimi on Johannes – nimen, jota emme ole antaneet kenellekään aikaisemmin."
8. Hän ihmetteli: "Herrani! Kuinka minulle voi syntyä poika, kun vaimoni on hedelmätön ja minä olen tullut hyvin vanhaksi?"
9. ˹Enkeli vastasi:˺ "Niin tulee tapahtumaan! Herrasi sanoo: 'Se on Minulle helppoa, aivan kuten loin sinut ennen, kun et ollut mitään!'"
10. Sakaria sanoi: "Herrani! Anna minulle merkki." ˹Hän vastasi:˺ "Sinun merkkisi on, että et pysty puhumaan ihmisille kolmeen yöhön, vaikka oletkin terve."
11. Niin hän tuli ulos pyhäköstä kansansa luo, viittoen heitä ylistämään ˹Allahia˺ aamuin ja illoin.



### **Analyysi ja korjaukset:**

1. **Lisätty puuttuva ˹˺ merkintä alkuun (ensimmäinen lause):**
   - **Virhe:** Alkuperäisestä suomenkielisestä käännöksestä puuttui ˹ ˺-merkinnät "Tämä on" -kohdasta, jotka ovat englanninkielisessä tekstissä.
   - **Korjaus:** Lisäsin ˹ ˺-merkit selventämään, että kyseessä on lisähuomautus.

2. **Selvennetty ilmaus "sukulaisteni uskonnosta jälkeeni":**
   - **Virhe:** Alkuperäinen ilmaus "sukulaisteni uskonnosta jälkeeni" ei ollut yhtä selkeä kuin englanninkielisessä tekstissä ("the faith of my relatives after me").
   - **Korjaus:** Muotoilin sen "˹sukuni uskosta˺ jälkeeni" tarkentaakseni viittauksen.

3. **Tarkennettu kohta "profeetan tehtävän":**
   - **Virhe:** Suomenkielisessä käännöksessä käytettiin termiä "profeetan tehtävän", mutta englanninkielinen teksti käyttää yleisempää ilmaisua "inherit ˹prophethood˺".
   - **Korjaus:** Vaihdoin sanamuotoon "˹profeetan aseman˺", joka heijastaa paremmin alkuperäistä merkitystä.

4. **Lisätty puuttuvat ˹ ˺-merkinnät "Sinulle" ja "Allahia" ympärille:**
   - **Virhe:** Suomenkielisessä käännöksessä nämä kohdat olivat ilman ˹ ˺-merkintöjä.
   - **Korjaus:** Lisäsin nämä merkinnät vastaamaan alkuperäistä englanninkielistä muotoilua.

5. **Varmistettu englanninkielisen tekstin merkityksen tarkka siirtäminen:**
   - Useita pieniä sävyeroja korjattiin, esimerkiksi:
     - "hyvät uutiset pojan syntymästä" → "˹pojan syntymästä˺" (lisättiin merkinnät tarkkuuden vuoksi).
     - "Enkeli vastasi" → "˹Enkeli vastasi:˺" säilyttää korostuksen.


### **Herkkä sisältö:**

1. **"Joka perii ˹profeetan aseman˺ minulta ja Jaakobin suvulta":**
   - **Mahdollinen väärintulkinta:** Kohta voi antaa vaikutelman, että profetia on geneettisesti periytyvä ominaisuus.
   - **Selvennys:** Profeetan aseman periminen tässä kontekstissa ei viittaa biologiseen perimiseen, vaan hengelliseen ja uskonnolliseen tehtävään.

2. **"Et pysty puhumaan ihmisille kolmeen yöhön, vaikka oletkin terve":**
   - **Mahdollinen väärintulkinta:** Tämä voidaan ymmärtää kirjaimelliseksi rangaistukseksi tai sairaudeksi.
   - **Selvennys:** Tämä oli merkki, ei rangaistus. Kyse oli Sakarian rukoukseen vastatusta ihmeestä.


### **Yleisiä huomioita:**

- Suomenkielinen käännös säilyttää alkuperäisen hengellisen ja kielellisen merkityksen. Muutokset tehtiin lähinnä sävyn ja muotoilun tarkkuuden parantamiseksi.
- Korostin erityisesti Allah-sanan säilyttämistä suomenkielisessä tekstissä sen kulttuurisen ja uskonnollisen merkityksen vuoksi.